# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre I, Chapitre 1: Qu'il faut imiter JÉSUS-CHRIST, et mépriser toutes les vanités du monde
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE PREMIER.

Qu'il faut imiter JÉSUS-CHRIST, et mépriser toutes les vanités du monde.

1. _Celui qui me suit, ne marche point dans les ténèbres_, dit le Seigneur[14]. Ce sont les paroles de Jésus-Christ, par lesquelles il nous exhorte à imiter sa conduite et sa vie, si nous voulons être vraiment éclairés et délivrés de tout aveuglement du coeur.

[14] Joan., VIII, 12.

Que notre principale étude soit donc de méditer la vie de Jésus-Christ.

2. La doctrine de Jésus-Christ surpasse toute doctrine des Saints; et
qui posséderait son esprit, y trouverait la manne cachée.

Mais il arrive que plusieurs, à force d'entendre l'Évangile n'en sont
que peu touchés, parce qu'ils n'ont point l'esprit de Jésus-Christ.

Voulez-vous comprendre parfaitement et goûter les paroles de
Jésus-Christ: appliquez-vous à conformer toute votre vie à la sienne.

3. Que vous sert de raisonner profondément sur la Trinité, si vous
n'êtes pas humbles, et que par là vous déplaisiez à la Trinité?

Certes les discours sublimes ne font pas l'homme juste et saint; mais
une vie pure rend cher à Dieu.

J'aime mieux sentir la componction, que d'en savoir la définition.

Quand vous sauriez toute la Bible et toutes les sentences des philosophes, que vous servirait tout cela, sans la grâce et la charité?

_Vanité des vanités, et tout n'est que vanité_[15], hors aimer Dieu, et le servir lui seul.

[15] Eccl., I, 2.

La souveraine sagesse est de tendre au royaume du Ciel par le mépris du monde.

4. Vanité donc, d'amasser des richesses périssables, et d'espérer en
elles.

Vanité, d'aspirer aux honneurs, et de s'élever à ce qu'il y a de plus
haut.

Vanité, de suivre les désirs de la chair, et de rechercher ce dont il
faudra bientôt être rigoureusement puni.

Vanité, de souhaiter une longue vie, et de ne pas se soucier de bien
vivre.

Vanité, de ne penser qu'à la vie présente, et de ne pas prévoir ce qui la suivra.

Vanité, de s'attacher à ce qui passe si vite, et de ne se pas hâter vers la joie qui ne finit point.

5. Rappelez-vous souvent cette parole du Sage: _L'oeil n'est pas
rassasié de ce qu'il voit, ni l'oreille remplie de ce qu'elle
entend_[16].

[16] Eccl., I, 8.

Appliquez-vous donc à détacher votre coeur de l'amour des choses
visibles, pour le porter tout entier vers les invisibles.

Car ceux qui suivent l'attrait de leurs sens souillent leur âme, et
perdent la grâce de Dieu.

RÉFLEXION.

Nous n'avons ici-bas qu'un intérêt, celui de notre salut[17], et nul ne peut être sauvé qu'en Jésus-Christ et par Jésus-Christ[18]; la foi en sa parole, l'obéissance à ses commandements, l'imitation de ses vertus, voilà la vie, il n'y en a point d'autre: tout le reste est vanité, et j'ai vu, dit le Sage, que _l'homme n'a rien de plus de tous les travaux dont il se consume sous le soleil_[19]: richesses, plaisirs, grandeurs, qu'est-ce que cela, lorsqu'on jette le corps dans la fosse, et que l'âme s'en va dans son éternité? Pensez-y dès aujourd'hui, dès ce moment même, car, demain peut-être, il ne sera plus temps. Travaillez pendant que le jour luit: hâtez-vous d'amasser un trésor qui ne périsse point[20]: _la nuit vient où l'on ne peut rien faire_[21]. De stériles désirs ne vous sauveront pas: ce sont des oeuvres que Dieu veut. Or donc, imitez Jésus, si vous voulez vivre éternellement avec Jésus.

[17] Luc., X, 42.

[18] Act., IV, 12.

[19] Eccl., I, 3.

[20] Matth., VI, 20.

[21] Joan., IX, 4.
