# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre I, Chapitre 8: Éviter la trop grande familiarité
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE VIII.

Éviter la trop grande familiarité.

1. _N'ouvrez pas votre coeur à tous indistinctement_[34]; mais confiez ce qui vous touche à l'homme sage et craignant Dieu.

[34] Eccl., VIII, 22.

Ayez peu de commerce avec les jeunes gens et les personnes du monde.

Ne flattez point les riches, et ne désirez point de paraître devant les grands.

Recherchez les humbles, les simples, les personnes de piété et de bonnes moeurs; et ne vous entretenez que de choses édifiantes.

N'ayez de familiarité avec aucune femme; mais recommandez à Dieu toutes celles qui sont vertueuses.

Ne souhaitez d'être familier qu'avec Dieu et les Anges, et évitez d'être connu des hommes.

2. Il faut avoir de la charité pour tout le monde; mais la familiarité ne convient point.

Il arrive que, sans la connaître, on estime une personne sur sa bonne
réputation: et en se montrant, elle détruit l'opinion qu'on avait
d'elle.

Nous nous imaginons quelquefois plaire aux autres par nos assiduités; et c'est plutôt alors que nous commençons à leur déplaire par les défauts qu'ils découvrent en nous.

RÉFLEXION.

Il faut se prêter aux hommes, et ne se donner qu'à Dieu. Un commerce trop étroit avec la créature partage l'âme et l'affaiblit: elle doit vivre plus haut. _Notre conversation est dans le ciel_, dit l'Apôtre[35].

[35] Philipp., III, 20.
