# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre I, Chapitre 10: Qu'il faut éviter les entretiens inutiles
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE X.

Qu'il faut éviter les entretiens inutiles.

1. Évitez, autant que vous pourrez, le tumulte du monde; car il y a du danger à s'entretenir des choses du siècle, même avec une intention pure.

Bientôt la vanité souille l'âme, et la captive.

Je voudrais souvent m'être tû, et ne m'être point trouvé avec des
hommes.

D'où vient que nous aimons tant à parler et à converser, lorsque si
rarement il arrive que nous rentrions dans le silence avec une
conscience qui ne soit pas blessée?

C'est que nous cherchons dans ces entretiens une consolation mutuelle, et un soulagement pour notre coeur fatigué de pensées diverses.

Nous nous plaisons à parler, à occuper notre esprit de ce que nous
aimons, de ce que nous souhaitons, de ce qui contrarie nos désirs.

2. Mais souvent, hélas! bien vainement: car cette consolation extérieure n'est pas un médiocre obstacle à la consolation que Dieu donne intérieurement.

Il faut donc veiller et prier, afin que le temps ne se passe pas sans
fruit.

S'il est permis, s'il convient de parler, parlez de ce qui peut édifier.

La mauvaise habitude et le peu de soin de notre avancement, nous
empêchent d'observer notre langue.

Cependant, de pieuses conférences sur les choses spirituelles, entre des personnes unies selon Dieu et animées d'un même esprit, servent beaucoup au progrès dans la perfection.

RÉFLEXION.

Il est écrit que nous rendrons compte, au jour du jugement, même d'une parole oiseuse[40]. Ne nous étonnons pas de tant de rigueur: tout est sérieux dans la vie humaine, dont chaque moment peut avoir de si formidables conséquences. Ce temps que vous dissipez en des entretiens inutiles, vous était donné pour gagner le ciel. Comparez la fin pour laquelle vous l'avez reçu avec l'usage que vous en faites; et cependant que savez-vous s'il vous sera seulement accordé une heure de plus?

[40] Matth., XII, 36.
