# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre IV, Chapitre 8: De l'oblation de Jésus-Christ sur la Croix, et de la résignation de soi même
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE VIII.

De l'oblation de Jésus-Christ sur la Croix, et de la résignation de soi même.

VOIX DU BIEN-AIMÉ.

1. Comme je me suis offert volontairement pour vos péchés, à mon Père, les bras étendus sur la Croix, et le corps nu, ne réservant rien, et m'immolant tout entier, pour apaiser Dieu: ainsi vous devez tous les jours, dans le sacrifice de la Messe, vous offrir à moi, comme une hostie pure et sainte, du plus profond de votre coeur, et de toutes les puissances de votre âme.

Que demandé-je de vous, sinon que vous vous abandonniez à moi sans
réserve?

Tout ce que vous me donnez, hors vous, ne m'est rien, parce que c'est
vous que je veux, et non pas vos dons.

2. Comme tout le reste ne vous suffirait pas sans moi, ainsi aucun de
vos dons ne peut me plaire si vous ne vous donnez vous-même.

Offrez-vous à moi, donnez-vous pour Dieu, tout entier, et votre oblation me sera agréable.

Je me suis offert tout entier pour vous à mon Père; je vous ai donné
tout mon Corps et tout mon Sang pour nourriture, afin d'être tout à
vous, et que vous fussiez à jamais tout à moi.

Mais si vous demeurez en vous-même, si vous ne vous abandonnez pas sans réserve à ma volonté, votre oblation n'est pas entière, et nous ne serons pas unis parfaitement.

L'oblation volontaire de vous-même, entre les mains de Dieu, doit donc précéder toutes vos oeuvres, si vous voulez acquérir la grâce et la liberté.

S'il en est si peu qui soient éclairés de ma lumière, et qui jouissent de la liberté intérieure, c'est qu'ils ne savent pas se renoncer entièrement eux-mêmes.

Je l'ai dit, et ma parole est immuable: _Si quelqu'un ne renonce pas à tout, il ne peut être mon disciple_[659]. Si donc vous voulez être mon disciple, offrez-vous à moi avec toutes vos affections.

[659] Luc., XIV, 15.

RÉFLEXION.

On n'aurait qu'une idée bien faible et bien incomplète du sacrifice de la Croix, si l'on n'y voyait que ce qui paraît, pour ainsi dire, aux sens. Jésus-Christ a offert non-seulement son corps sacré, en proie à toutes les souffrances et à toutes les angoisses que peut endurer la nature humaine, mais encore son âme sainte étroitement unie au Verbe divin, toutes ses douleurs, toutes ses affections, toutes ses volontés, et l'agonie et le délaissement qui tira de son coeur ce dernier cri: _Mon Père, pourquoi m'avez-vous abandonné[660]?_ En cet état il représentait l'humanité entière condamnée à mourir, et l'homme en effet fut frappé de mort jusque dans les plus secrètes profondeurs de son être. Alors _tout fut consommé_[661], et le supplice et la rédemption. Or, chaque fois que le prêtre, montant à l'autel, y renouvelle, selon l'institution divine, cet ineffable sacrifice, chaque fois que le fidèle participe à la victime immolée, et le fidèle et le prêtre doivent s'offrir ainsi que Jésus-Christ s'est offert lui-même: leur sacrifice uni au sien doit être, comme le sien, sans réserve: car, nous aussi, nous sommes attachés à la Croix, et avec Jésus-Christ et en Jésus-Christ, nous souffrons pour nous, pour nos frères, pour les vivants, pour les morts, pour toute la grande famille humaine; ce qui fait dire à l'apôtre saint Paul ces étonnantes paroles: _Je me réjouis de mes souffrances à cause de vous; et ce qui manque à la Passion de Jésus-Christ, je l'accomplis en ma chair, pour son corps qui est l'Église_[662]; non sans doute que la Passion du Sauveur ne fût plus que surabondante pour _ôter le péché du monde_[663], et satisfaire à la justice de Dieu; mais parce que chacun de nous doit la reproduire en soi, et parce qu'_étant les membres d'un seul corps, qui est le corps du Christ_[664], tout ce que nous souffrons, il le souffre avec nous, de sorte que nos souffrances deviennent comme une partie de sa Passion propre. Ô Jésus! je m'offre avec vous, je m'offre tout entier; me voilà sur l'autel: frappez, Seigneur, achevez le sacrifice; détruisez tout ce qui en moi est de l'homme condamné, ces désirs de la terre, ces affections, ces volontés, ces sens qui me troublent, ce corps de péché; et les yeux fixés sur votre Croix, je dirai: _Tout est consommé!_

[660] Matth., XXVII, 47.

[661] Joann., XIV, 30.

[662] Coloss., I, 24.

[663] Joann., I, 29.

[664] I. Cor., XII, 27.
