# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre IV, Chapitre 9: Que nous devons nous offrir à Dieu avec tout ce qui est à nous, et prier pour tous
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE IX.

Que nous devons nous offrir à Dieu avec tout ce qui est à nous, et prier pour tous.

VOIX DU DISCIPLE.

1. Seigneur, à qui tout appartient dans le ciel et sur la terre, je veux aussi me donner à vous, par une oblation volontaire; je veux être à vous pour toujours.

Dans la simplicité de mon coeur, je m'offre à vous aujourd'hui, mon
Dieu, pour vous servir à jamais, pour vous obéir, pour m'immoler sans
cesse à votre gloire.

Recevez-moi avec l'oblation sainte de votre précieux Corps, que je vous offre aujourd'hui en présence des Anges, qui assistent invisiblement à ce sacrifice; et faites qu'il porte des fruits de salut pour moi et pour tout votre peuple.

2. Toutes les fautes et tous les crimes que j'ai commis devant vous et devant vos saints Anges, depuis le jour où j'ai pu commencer à pécher jusqu'à ce moment, je vous les offre, Seigneur, sur votre autel de propitiation, afin que vous les consumiez par le feu de votre amour, que vous effaciez toutes les taches dont ils ont souillé ma conscience, et qu'après l'avoir purifiée, vous me rendiez votre grâce que mes péchés m'avaient fait perdre, me les pardonnant tous pleinement, et me recevant, dans votre miséricorde, au baiser de paix.

3. Que puis-je faire pour expier mes péchés, que de les confesser
humblement, avec une amère douleur, et d'implorer sans cesse votre
clémence?

Je vous en conjure, exaucez-moi, soyez-moi propice, quand je me présente devant vous, mon Dieu.

J'ai une vive horreur de tous mes péchés, et je suis résolu à ne plus les commettre. Ils m'affligent profondément, et toute ma vie je ne cesserai de m'en affliger, prêt à faire pénitence, et à satisfaire pour eux selon mon pouvoir.

Pardonnez-les-moi, Seigneur, pardonnez-les-moi, pour la gloire de votre saint nom. Sauvez mon âme, que vous avez rachetée au prix de votre sang.

Voilà que je m'abandonne à votre miséricorde; je me remets entre vos
mains: traitez-moi selon votre bonté, et non selon ma malice et mon
iniquité.

4. Je vous offre aussi tout ce qu'il y a de bien en moi, quelque faible, quelque imparfait qu'il soit, afin que, l'épurant, le sanctifiant, le perfectionnant sans cesse, vous le rendiez plus digne de vous, plus agréable à vos yeux, et que vous me conduisiez à une heureuse fin, moi le plus inutile, le plus languissant et le dernier des hommes.

5. Je vous offre encore tous les pieux désirs des âmes fidèles, les besoins de mes parents, de mes amis, de mes frères, de mes soeurs, de tous ceux qui me sont chers; de ceux qui m'ont fait, ou à d'autres, quelque bien pour l'amour de vous; de ceux qui ont demandé ou désiré que j'offrisse des prières et le saint Sacrifice pour eux et pour les leurs, soit qu'ils vivent encore en la chair, soit que le temps ait fini pour eux.

Que tous sentent le secours de votre grâce, la puissance de vos consolations; protégez-les dans les périls, délivrez-les de leurs peines, et qu'affranchis de tous les maux, ils vous rendent, pleins de joie, d'éclatantes actions de grâces.

6. Je vous offre enfin des supplications et l'hostie de paix, principalement pour ceux qui m'ont offensé en quelque chose, qui m'ont contristé, qui m'ont blâmé, qui m'ont fait quelques torts ou quelques peines; et pour tous ceux aussi que j'ai moi-même affligés, blessés, troublés, scandalisés, le sachant ou sans le savoir; afin que vous nous pardonniez à tous nos péchés et nos offenses mutuelles.

Ôtez de nos coeurs, ô mon Dieu! le soupçon, l'aigreur, la colère, tout ce qui divise, tout ce qui peut altérer la charité et diminuer l'amour fraternel.

Ayez pitié, Seigneur, ayez pitié de ces pauvres qui implorent votre
grâce, votre miséricorde; et faites que nous soyons dignes de jouir
ici-bas de vos dons, et d'arriver à l'éternelle vie. Ainsi soit-il.

RÉFLEXION.

Après s'être purifié par le sacrement de pénitence, et s'être uni, selon tout ce qu'il est, à Jésus-Christ, hostie de propitiation pour le salut des hommes, le prêtre s'offre encore pour eux et pour lui-même, afin que la vertu du sacrifice qui va s'accomplir, lui soit appliquée, et à ses frères, et à tous ceux pour qui Jésus-Christ, sacrificateur, est victime[665], l'a consommé sur la Croix. Comme le Sauveur s'est immolé pour lui, il veut s'immoler pour le Sauveur, ne vivre que pour sa gloire, et mourir pour elle. Il le supplie de consumer dans le feu de son amour tout ce qui reste en lui d'impur et de terrestre. Il dépose, en quelque manière, sur l'autel et ses pensées et ses affections, ses volontés, ses désirs, tout son être, afin d'être revêtu en Jésus-Christ d'une vie nouvelle, de cette _vie selon Dieu_[666], qui fait que l'homme _ne vit plus pour soi, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour lui_[667]. Ainsi anéanti dans la présence du souverain Maître, et comme baigné déjà du sang qui demande grâce, il intercède pour ses proches, ses amis, ses bienfaiteurs, pour ses ennemis même, pour ceux qui le haïssent et le persécutent, embrassant dans sa charité, immense comme celle du Christ, toutes les créatures qu'il a rachetées, tous les enfants du Père céleste, _qui fait luire son soleil sur les bons et sur les méchants_[668]. Élevé, par l'onction sacerdotale, entre la terre et le ciel, il couvre, pour ainsi dire, le genre humain tout entier de sa prière et de son amour. Il le voit, par le péché, dans un état de mort, et ses désirs l'enfantent à la vie: semblable au Médiateur suprême, qui, _dans les jours de sa chair, offrant avec un grand cri et avec larmes, des prières et des supplications à celui qui peut sauver de la mort, fut exaucé à cause de son respect_[669]. Oui, _le salut vient du Seigneur_[670]; _il a fait éclater les merveilles de son Saint_[671]. Prêtres du Dieu vivant, _offrez-lui le sacrifice de justice_[672]. _Je vous prierai, Seigneur; vous entendrez ma voix le matin; le matin je me présenterai devant vous; j'entrerai dans votre maison, et, rempli de votre crainte, j'adorerai dans votre saint temple; et tous ceux qui espèrent en vous se réjouiront, et ils tressailleront d'allégresse éternellement, parce que vous habiterez en eux_[673].

[665] Hebr., IX, 14.

[666] I. Petr., IV, 6.

[667] II. Cor., V, 15.

[668] Matth., V, 45.

[669] Hebr., V, 7.

[670] Ps. III, 9.

[671] Ps. IV. 4.

[672] _Ibid._, 6.

[673] Ps. V, 4, 5, 12.
