# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre IV, Chapitre 12: Qu'on doit se préparer avec un grand soin à la sainte Communion
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE XII.

Qu'on doit se préparer avec un grand soin à la sainte Communion.

VOIX DU BIEN-AIMÉ.

1. Je suis l'ami de la pureté, et c'est de moi que vient toute sainteté.

Je cherche un coeur pur, et là est le lieu de mon repos.

_Préparez-moi un grand Cénacle, et je célébrerai chez vous la Pâque avec mes disciples_[683].

[683] Marc., XIV, 15. Luc., XXII, 12.

Si vous voulez que je vienne à vous, et que je demeure en vous,
_purifiez-vous du vieux levain_[684], et nettoyez la maison de votre
coeur.

[684] I. Cor., V, 7.

Bannissez-en les pensées du siècle, et le tumulte des vices.

_Comme le passereau qui gémit sous un toit solitaire_[685],
rappelez-vous vos péchés dans l'amertume de votre âme.

[685] Ps. CI, 8.

Car un ami prépare toujours à son ami le lieu le meilleur et le plus beau; et c'est ainsi qu'il lui fait connaître avec quelle affection il le reçoit.

2. Sachez cependant que vous ne pouvez, quels que soient vos propres
efforts, vous préparer dignement, quand vous y emploieriez une année
entière, sans vous occuper d'autre chose.

Mais c'est par ma grâce et ma seule bonté qu'il vous est permis d'approcher de ma table, comme un mendiant invité au festin du riche, et qui n'a, pour reconnaître ce bienfait, que d'humbles actions de grâces.

Faites ce qui est en vous, et faites-le avec un grand soin. Recevez, non pour suivre la coutume ou pour remplir un devoir rigoureux, mais avec crainte, avec respect, avec amour, le corps du Seigneur bien-aimé, de votre Dieu, qui daigne venir à vous.

C'est moi qui vous appelle, qui vous commande de venir: je suppléerai à ce qui vous manque; venez et recevez-moi.

3. Lorsque je vous accorde le don de la ferveur, remerciez-en votre Dieu: car ce n'est pas que vous en soyez digne, mais parce que j'ai eu pitié de vous.

Si vous vous sentez, au contraire, aride, priez avec instance, gémissez et ne cessez point de frapper à la porte, jusqu'à ce que vous obteniez quelque miette de ma table, ou une goutte des eaux salutaires de la grâce.

Vous avez besoin de moi, et je n'ai pas besoin de vous. Vous ne venez pas à moi pour me sanctifier; mais c'est moi qui viens à vous pour vous rendre meilleur et plus saint.

Vous venez pour que je vous sanctifie, et pour vous unir à moi, pour
recevoir une grâce nouvelle, et vous enflammer d'une nouvelle ardeur
d'avancer dans la vertu.

Ne négligez point cette grâce; mais préparez votre coeur avec un soin
extrême, et recevez-y votre bien-aimé.

4. Mais il ne faut pas seulement vous exciter à la ferveur avant la Communion, il faut encore travailler à vous y conserver après; et la vigilance qui la doit suivre n'est pas moins nécessaire que la préparation qui la précède: car cette vigilance est elle-même la meilleure préparation pour obtenir une grâce plus grande.

Rien, au contraire, n'éloigne davantage des dispositions où l'on doit être pour communier, que de se trop répandre au dehors en sortant de la Table sainte.

Parlez peu, retirez-vous dans un lieu secret, et jouissez de votre Dieu.

Car vous possédez celui que le monde entier ne peut vous ravir.

Je suis celui à qui vous vous devez donner sans réserve; de sorte que, dégagé de toute inquiétude, vous ne viviez plus en vous, mais en moi.

RÉFLEXION.

La préparation à la Pâque nouvelle comprend deux choses: il faut purifier le Cénacle, et il faut l'orner; c'est-à-dire que, pour recevoir dignement le corps et le sang de Jésus-Christ, l'âme doit être avant tout exempte de souillures, elle doit avoir été lavée dans les eaux de la pénitence, et ensuite s'être exercée à la pratique des vertus, qui la rendent agréable à Dieu. Ce qui plaît au Seigneur, ce qui attire ses grâces, c'est une profonde humilité[686], un souverain mépris de soi-même, une foi vive, un abandon parfait à ses volontés, le détachement de la terre et le désir des biens célestes, _la charité qui est douce, patiente, qui n'est point jalouse, qui n'agit point témérairement, qui ne s'enfle point d'orgueil, qui n'est point ambitieuse, qui ne cherche point ses intérêts, qui ne s'aigrit de rien, ne soupçonne point le mal, ne se réjouit point de l'injustice, mais se réjouit de la vérité; qui souffre tout, croit tout, espère tout, supporte tout_[687]: charité vraiment divine, et, selon la doctrine du grand apôtre, préférable à tout ce qu'il y a de plus élevé. _Quand je parlerais toutes les langues des hommes et le langage des Anges, si je n'ai point la charité, je suis comme un airain sonnant, ou une cymbale retentissante. Et quand j'aurais le don de prophétie, quand je pénétrerais tous les mystères, et que je posséderais toute science, quand j'aurais la foi parfaite jusqu'à transporter les montagnes, si je n'ai point la charité, je ne suis rien. Et quand j'aurais distribué tous mes biens pour nourrir les pauvres, et livré mon corps aux flammes, si je n'ai point la charité, tout cela ne me sert de rien_[688]. Âme chrétienne; qui aspirez au banquet nuptial, imitez donc les Vierges sages; _prenez de l'huile, allumez votre lampe, pour aller au-devant de l'Époux_[689]; car celles dont les lampes seront éteintes, entendront cette parole terrible: _En vérité je ne vous connais point_[690].

[686] I. Petr., V, 5.

[687] Cor., XIII, 4-7.

[688] I. Cor., XIII, 1-3.

[689] Luc., XXV, 4 et seq.

[690] _Ibid._, 12.
