# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre II, Chapitre 1: De la conversation intérieure
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE PREMIER.

De la conversation intérieure.

1. _Le royaume de Dieu est au dedans de vous_[93], dit le Seigneur.

[93] Luc., XVII, 21.

Revenez à Dieu de tout votre coeur, laissez là ce misérable monde, et
votre âme trouvera le repos.

Apprenez à mépriser les choses extérieures, et à vous donner aux
intérieures, et vous verrez le royaume de Dieu venir en vous.

_Car le royaume de Dieu est paix et joie dans l'Esprit saint_[94]: ce
qui n'est pas donné aux impies.

[94] Rom., XIV, 17.

Jésus-Christ viendra à vous, et il vous remplira de ses consolations, si vous lui préparez au dedans de vous une demeure digne de lui.

_Toute sa gloire_ et toute sa beauté _est intérieure_[95]; c'est dans le secret du coeur qu'il se plaît.

[95] Ps. XLIV, 14.

Il visite souvent l'homme intérieur, et ses entretiens sont doux, ses
consolations ravissantes; sa paix est inépuisable, et sa familiarité
incompréhensible.

2. Âme fidèle, hâtez-vous donc de préparer votre coeur pour l'époux,
afin qu'il daigne venir et habiter en vous.

Car il a dit: _Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et nous viendrons à lui, et nous ferons en lui notre demeure_[96]. Laissez donc Jésus entrer en vous, et n'y laissez entrer que lui.

[96] Joann., XIV, 23.

Lorsque vous posséderez Jésus, vous serez riche, et lui seul vous suffit. Il veillera pour vous, il prendra de vous un soin fidèle en toutes choses, de sorte que vous n'aurez plus besoin de rien attendre des hommes.

Car les hommes changent vite, et vous manquent tout d'un coup; _mais Jésus-Christ demeure éternellement_[97]: inébranlable dans sa constance, il est près de vous jusqu'à la fin.

[97] Joann., XII, 34.

3. On ne doit guère compter sur un homme fragile et mortel, encore bien qu'il vous soit utile, et que vous soyez chers l'un à l'autre; et il n'y a pas lieu de s'attrister beaucoup, si quelquefois il vous traverse et s'élève contre vous.

Ceux qui sont aujourd'hui pour vous, pourront demain être contre vous, et réciproquement: les hommes changent comme le vent.

Mettez en Dieu toute votre confiance: qu'il soit votre crainte et votre amour: il répondra pour vous, et il fera ce qui est le meilleur.

_Vous n'avez point ici de demeure stable_[98]: en quelque lieu que vous soyez, vous êtes étranger et voyageur; et vous n'aurez jamais de repos, que vous ne soyez uni intimement à Jésus-Christ.

[98] Heb., XIII, 14.

4. Que cherchez-vous autour de vous? Ce n'est pas ici le lieu de votre repos.

Votre demeure doit être dans le ciel, et vous ne devez regarder toutes les choses de la terre que comme en passant.

Tout passe: et vous passez avec tout le reste.

Prenez garde de vous attacher à quoi que ce soit, de peur d'en devenir l'esclave, et de vous perdre.

Que sans cesse votre pensée monte vers le Très-Haut, et votre prière
vers Jésus-Christ.

Si vous ne savez pas encore vous élever aux contemplations célestes,
reposez-vous dans la Passion du Sauveur, et aimez à demeurer dans ses
plaies sacrées.

Car si vous vous réfugiez avec amour dans ces plaies et ces précieux stigmates, vous sentirez une grande force au temps de la tribulation; vous vous inquiéterez peu du mépris des hommes, et vous supporterez aisément les paroles médisantes.

5. Jésus-Christ a été aussi méprisé des hommes en ce monde, et, dans les plus extrêmes angoisses, abandonné des siens, de ses amis, de ses proches, au milieu des opprobres.

Jésus-Christ a voulu souffrir et être méprisé, et vous osez vous
plaindre de quelque chose!

Jésus-Christ a eu des ennemis et des détracteurs, et vous voudriez
n'avoir que des amis et des bienfaiteurs!

Comment votre patience méritera-t-elle d'être couronnée, s'il ne vous
arrive rien de pénible?

Si vous ne voulez rien souffrir, comment serez-vous ami de Jésus-Christ?

Souffrez avec Jésus-Christ et pour Jésus-Christ, si vous voulez régner avec Jésus-Christ.

6. Si une seule fois vous étiez entré bien avant dans le coeur de Jésus, et que vous eussiez ressenti quelque mouvement de son amour, que vous auriez peu de souci de ce qui peut ou vous contrarier ou vous plaire! Vous vous réjouiriez d'un outrage reçu, parce que l'amour de Jésus apprend à l'homme à se mépriser lui-même.

Celui qui aime Jésus et la vérité, un homme vraiment intérieur, et dégagé de toute affection déréglée, peut librement s'approcher de Dieu, et, s'élevant en esprit au-dessus de soi-même, se reposer en lui par une jouissance anticipée.

7. Celui qui estime les choses suivant ce qu'elles sont, et non d'après les discours et l'opinion des hommes, est vraiment sage; et c'est Dieu qui l'instruit plus que les hommes.

Celui qui vit au dedans de lui-même, et qui s'inquiète peu des choses du dehors, tous les lieux lui sont bons, et tous les temps pour remplir ses pieux exercices.

Un homme intérieur se recueille bien vite, parce qu'il ne se répand
jamais tout entier au dehors.

Les travaux extérieurs, les occupations nécessaires en certains temps, ne le troublent point; mais il se prête aux choses, selon qu'elles arrivent.

Celui qui a établi l'ordre au dedans de soi, ne se tourmente guère de ce qu'il y a de bien ou de mal dans les autres.

L'on n'a de distractions et d'obstacles qu'autant que l'on s'en crée
soi-même.

8. Si vous étiez ce que vous devez être, entièrement libre et détaché, tout contribuerait à votre bien et à votre avancement.

Mais beaucoup de choses vous déplaisent et souvent vous troublent, parce que vous n'êtes pas encore tout à fait mort à vous-même et séparé des choses de la terre.

Rien n'embarrasse et ne souille tant le coeur de l'homme que l'amour
impur des créatures.

Si vous rejetez les consolations du dehors, vous pourrez contempler les choses du ciel, et goûter souvent les joies intérieures.

RÉFLEXION.

L'âme chrétienne, détachée du monde, n'a qu'un désir pour le temps comme pour l'éternité; d'être unie à Jésus, de cette union ineffable dont la divine peinture nous ravit dans le cantique mystérieux de l'amour. _Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui; il repose entre les lis, jusqu'à ce que l'aurore se lève, et que les ombres déclinent_[99]. Hélas! que cherchez-vous au dehors? Rentrez, rentrez en vous-même, préparez au céleste époux une demeure digne de lui, et il viendra, et il s'y reposera; car ses délices sont d'habiter dans le coeur qui l'appelle. Alors, seul avec Jésus, loin des bruits de la terre, dans le silence des créatures, il vous parlera, _comme un ami parle à son ami_[100], et transporté de l'entendre, vous ne voudrez plus à jamais écouter que lui.

[99] Cant., II, 16, 17.

[100] Exod., XXXIII, 11.
