# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre II, Chapitre 7: Qu'il faut aimer JÉSUS-CHRIST par-dessus toutes choses
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE VII.

Qu'il faut aimer JÉSUS-CHRIST par-dessus toutes choses.

1. Heureux celui qui comprend ce que c'est que d'aimer Jésus, et de se mépriser soi-même à cause de Jésus.

Il faut que notre amour pour lui nous détache de tout autre amour, parce que Jésus veut être aimé seul par-dessus toutes choses.

L'amour de la créature est trompeur et passe bientôt; l'amour de Jésus est stable et fidèle.

Celui qui s'attache à la créature tombera comme elle et avec elle; celui qui s'attache à Jésus sera pour jamais affermi.

Aimez et conservez pour ami celui qui ne vous quittera point, alors que tous vous abandonneront, et qui, quand viendra votre fin, ne vous laissera point périr.

Que vous le vouliez ou non, il vous faudra un jour être séparé de tout.

2. Vivant et mourant, tenez-vous donc près de Jésus, et confiez-vous à la fidélité de celui qui seul peut vous secourir lorsque tout vous manquera.

Tel est votre bien-aimé, qu'il ne veut point de partage; il veut posséder seul votre coeur, et y régner comme un roi sur le trône qui est à lui.

Si vous saviez bannir de votre âme toutes les créatures, Jésus se
plairait à demeurer en vous.

Vous trouverez avoir perdu presque tout ce que vous aurez établi sur les hommes et non sur Jésus.

Ne vous appuyez point sur un roseau qu'agite le vent, et n'y mettez pas votre confiance, _car toute chair est comme l'herbe, et sa gloire passe comme la fleur des champs_[115].

[115] Is., XL, 6.

Vous serez trompé souvent, si vous jugez des hommes d'après ce qui
paraît au dehors; au lieu des avantages et du soulagement que vous
cherchez en eux, vous n'éprouverez presque toujours que du préjudice.

Cherchez Jésus en tout, et en tout vous trouverez Jésus. Si vous vous
cherchez vous-même, vous vous trouverez aussi, mais pour votre perte.

Car l'homme qui ne cherche pas Jésus, se nuit plus à lui-même que tous ses ennemis, et que le monde entier.

RÉFLEXION.

Entraînés par le _charme de sentir_, ainsi que parle Bossuet, nous cherchons notre bien dans les créatures qui nous échappent et s'évanouissent comme des ombres. Nous voulons aimer et être aimés; et nous nous éloignons de la source du véritable amour, de l'amour infini. Comprenons enfin combien il est insensé d'attacher notre coeur à ce qui passe, et combien sont vaines ces amitiés de la terre, _qui s'en vont avec les années et les intérêts_. Aimons Jésus sans partage; aimons-le comme il nous aime et comme il veut être aimé. _La mesure de notre amour pour lui_, dit saint Bernard, _est de l'aimer sans mesure_. Malheur à qui lui préfère quelque chose! ses désirs sont sur la route du néant.
