# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre III, Chapitre 1: Des entretiens intérieurs de JÉSUS-CHRIST avec l'âme fidèle
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE PREMIER.

Des entretiens intérieurs de JÉSUS-CHRIST avec l'âme fidèle.

1. _J'écouterai ce que le Seigneur Dieu dit en moi_[153].

[153] Ps. LXXXIV, 8.

Heureuse l'âme qui entend le Seigneur lui parler intérieurement, et qui reçoit de sa bouche la parole de consolation!

Heureuses les oreilles toujours attentives à recueillir ce souffle
divin, et sourdes aux bruits du monde!

Heureuses encore une fois les oreilles qui écoutent, non la voix qui
retentit au dehors, mais la vérité qui enseigne au dedans!

Heureux les yeux qui, fermés aux choses extérieures, ne contemplent que les intérieures!

Heureux ceux qui pénètrent les mystères que le coeur recèle, et qui, par des exercices de chaque jour, tâchent de se préparer de plus en plus à comprendre les secrets du Ciel!

Heureux ceux dont la joie est de s'occuper de Dieu, et qui se dégagent de tous les embarras du siècle!

Considère ces choses, ô mon âme! et ferme la porte de tes sens, afin que tu puisses entendre ce que le Seigneur ton Dieu dit en toi.

2. Voici ce que dit ton bien-aimé: Je suis votre salut, votre paix et
votre vie.

Demeurez près de moi, et vous trouverez la paix. Laissez là tout ce qui passe; ne cherchez que ce qui est éternel.

Que sont toutes les choses du temps, que des séductions vaines? et de
quoi vous serviront toutes les créatures, si vous êtes abandonné du
Créateur?

Renoncez donc à tout, et occupez-vous de plaire à votre Créateur, et de lui être fidèle, afin de parvenir à la vraie béatitude.

RÉFLEXION.

Écoutons la sagesse incréée: _Mes délices_, dit-elle, _sont d'être avec les enfants des hommes_[154]. Mais la plupart des hommes ne comprenant pas son langage, ou craignant de l'entendre, s'éloignent d'elle pour s'entretenir avec les créatures. _Elle est venue dans le monde, et le monde ne l'a point connue_[155]. C'est pourquoi l'Apôtre nous défend _d'aimer le monde, ni rien de ce qui est dans le monde_[156], _parce qu'il appartient tout entier à l'esprit de malice_[157]. Si donc nous voulons attirer en nous l'esprit de Dieu, cet esprit dont _l'onction enseigne toutes choses_[158], séparons-nous du monde; renonçons à ses maximes, à ses plaisirs, à ses sociétés tumultueuses. Jésus ne se trouve qu'au désert; _sa voix ne retentit pas dans les lieux publics_[159], au milieu des assemblées du siècle; mais lorsqu'il a résolu de répandre ses faveurs sur l'âme fidèle, _il la conduit dans la solitude, et là il parle à son coeur_[160]. Comment peindre les délices de ce céleste entretien? Qui les a goûtées une fois ne peut plus supporter les entretiens des hommes. Ô Jésus! parlez à mon coeur, je veux désormais n'écouter que votre voix, dans le silence de toutes les créatures.

[154] Prov., VIII, 31.

[155] Joan., I, 10.

[156] I. Joan., II, 15.

[157] _Ibid._, V. 19.

[158] Ibid., II, 27.

[159] Matth., XII, 19.

[160] Osée, II, 14.
