# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre III, Chapitre 24: Qu'il ne faut point s'enquérir curieusement de la conduite des autres
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE XXIV.

Qu'il ne faut point s'enquérir curieusement de la conduite des autres.

1. J.-C. Mon fils, réprimez en vous la curiosité, et ne vous troublez
point de vaines sollicitudes.

_Que vous importe ceci ou cela? suivez-moi_[299].

[299] Joan., XXI, 22.

Que vous fait ce qu'est celui-ci, comment parle ou agit celui-là?

Vous n'avez point à répondre des autres; mais vous répondrez pour
vous-même: de quoi donc vous inquiétez-vous?

Voilà que je connais tous les hommes; je vois tout ce qui se passe sous le soleil; je sais ce qu'il en est de chacun, ce qu'il pense, ce qu'il veut, et où tendent ses vues.

C'est donc à moi qu'on doit tout abandonner. Pour vous, demeurez en
paix, et laissez ceux qui s'agitent, s'agiter tant qu'ils voudront.

Tout ce qu'ils feront, tout ce qu'ils diront, viendra sur eux; car ils ne peuvent me tromper.

2. Ne poursuivez pas cette ombre qu'on appelle un grand nom; ne désirez ni de nombreuses liaisons, ni l'amitié particulière d'aucun homme.

Car tout cela dissipe l'esprit, et obscurcit étrangement le coeur.

Je me plairais à vous faire entendre ma parole, et à vous révéler mes secrets, si vous étiez, quand je viens à vous, toujours attentif et prêt à m'ouvrir la porte de votre coeur.

Songez à l'avenir, veillez, priez sans cesse, et humiliez-vous en toutes choses.

RÉFLEXION.

Pourquoi ouvrez-vous un oeil envieux sur les actions de vos frères? Qui vous a chargé de scruter leur conscience et leurs oeuvres? Laissez, laissez à Dieu un soin qu'il se réserve, et songez à répondre pour vous. On se trompe presque toujours en jugeant les autres, et l'on se prépare à soi-même un jugement plus sévère, en usurpant un droit qu'on n'a pas, et en blessant, par des soupçons malins et téméraires, l'amour dû au prochain. _La charité est indulgente, elle ne pense point le mal_[300]. Présumez d'autrui tout ce qui est bon, pardonnez pour qu'on vous pardonne, _et ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugé_[301].

[300] I. Cor., XIII, 4, 5.

[301] Matth., VII, 1.
