# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre III, Chapitre 53: Que la grâce ne fructifie point en ceux qui ont le goût des choses de la terre
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE LIII.

Que la grâce ne fructifie point en ceux qui ont le goût des choses de la terre.

1. J.-C. Mon fils, ma grâce est d'un grand prix, et ne souffre point le mélange des choses étrangères, ni des consolations terrestres.

Il faut donc écarter tout ce qui l'arrête, si vous désirez qu'elle se
répande en vous.

Retirez-vous dans un lieu secret, aimez à demeurer seul avec vous-même, ne recherchez l'entretien de personne; mais que votre âme s'épanche devant Dieu en de ferventes prières, afin de conserver la componction et une conscience pure.

Comptez pour rien le monde entier, et occupez-vous de Dieu plutôt que
des oeuvres extérieures.

Car votre coeur ne peut être à moi, et se plaire en même temps à ce qui passe.

Il vous faut séparer de vos connaissances et de vos amis, et sevrer
votre âme de toute consolation terrestre.

C'est ainsi que le bienheureux apôtre Pierre conjure les fidèles serviteurs de Jésus-Christ _de se regarder ici-bas comme des étrangers et des voyageurs_[491].

[491] I. Pet., II, 11.

2. Oh! qu'il aura de confiance à l'heure de la mort, celui que nul
attachement ne retient en ce monde!

Mais un esprit encore malade ne comprend pas que le coeur soit ainsi
détaché de tout; et l'homme charnel ne connaît point la liberté de
l'homme intérieur.

Cependant, pour devenir vraiment spirituel, il faut renoncer à ses
proches comme aux étrangers, et ne se garder de personne plus que de
soi-même.

Si vous parvenez à vous vaincre parfaitement, vous vaincrez aisément
tout le reste.

La parfaite victoire est de triompher de soi-même.

Celui qui se tient tellement assujetti, que les sens obéissent à la raison, et que la raison m'obéisse en tout, est véritablement vainqueur de lui-même et maître du monde.

3. Si vous aspirez à cette haute perfection, il faut commencer avec courage et mettre la cognée à la racine de l'arbre, pour arracher et détruire jusqu'aux restes les plus cachés de l'amour déréglé de vous-même, et des biens sensibles et particuliers.

De cet amour désordonné que l'homme a pour lui-même, naissent presque
tous les vices qu'il doit vaincre et déraciner; et dès qu'il l'aura
subjugué pleinement, il jouira d'un calme et d'une paix profonde.

Mais parce qu'il en est peu qui travaillent à mourir parfaitement à
eux-mêmes, et à sortir d'eux-mêmes entièrement, ils demeurent comme
ensevelis dans la chair, et ne peuvent s'élever au-dessus des sens.

Celui qui veut me suivre librement, il faut qu'il mortifie toutes ses
inclinations déréglées, et qu'il ne s'attache à nulle créature par un
amour de convoitise ou particulier.

RÉFLEXION.

_Personne ne peut servir deux maîtres; car, ou il aimera l'un et nuira l'autre, ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre_[492]. Nous ne pouvons servir à la fois Dieu et le monde; et la vie chrétienne consiste à s'affranchir de l'esclavage du monde, pour acquérir _la liberté des enfants de Dieu_[493]. Or la grâce combat en nous pour Dieu, contre la nature corrompue qui nous entraîne vers le monde; combat terrible dont on ne sort vainqueur qu'en mourant à soi-même, à ses pensées, à ses goûts, à ses inclinations; et la mort corporelle, qui termine à jamais la lutte entre la nature et la grâce, est la dernière victoire du chrétien; ce qui faisait dire à l'apôtre saint Paul: _Qui me délivrera de ce corps de mort[494]?_ Exerçons-nous donc à mourir: détachons-nous entièrement de la terre et de toutes les choses de la terre; détachons-nous de nous-mêmes, et ne vivons plus qu'en Dieu, de Dieu et pour Dieu. Que cherchons-nous hors de lui? Ne renferme-t-il pas tous les biens? Oh! quand nous sera-t-il donné de le voir _tel qu'il est, face à face_[495]; _de nous rassasier de son être, de sa gloire_[496] infinie! Hâtons de nos voeux ce moment qui fixera notre éternité; et dans l'ardeur de nos désirs, écrions-nous avec le Prophète: _Malheur à moi, parce que mon exil a été prolongé! J'ai habité avec les peuples de Cédar, et mon âme a été étrangère au milieu d'eux_[497].

[492] Matth., VI, 24.

[493] Rom., VIII, 21.

[494] Rom., VII, 24.

[495] I. Joann., III, 2.

[496] Ps. XVI, 15.

[497] Ps. CXIX, 5.
