# L'Imitation de Jesus-Christ, par Thomas a Kempis
# Section: Livre III, Chapitre 55: De la corruption de la nature, et de l'efficace de la grâce divine
# Traducteur: Felicite Robert de Lamennais
# Source: Project Gutenberg #57824

CHAPITRE LV.

De la corruption de la nature, et de l'efficace de la grâce divine.

1. LE F. Seigneur, mon Dieu, qui m'avez créé à votre image et à votre ressemblance, accordez-moi cette grâce dont vous m'avez montré l'excellence et la nécessité pour le salut, afin que je puisse vaincre ma nature corrompue, qui m'entraîne au péché et dans la perdition.

_Car je sens en ma chair la loi du péché qui contredit la loi de l'esprit_[507], et m'asservit aux sens pour que je leur obéisse en esclave; et je ne puis résister aux passions qu'ils soulèvent en moi, si vous ne me secourez, en ranimant mon coeur par l'effusion de votre sainte grâce.

[507] Rom., VII, 23.

2. Votre grâce, et une grâce très-grande, est nécessaire pour vaincre la nature _inclinée au mal dès l'enfance_[508].

[508] Gen., VIII, 21.

Car, déchue en Adam, notre premier père, et dépravée par le péché, cette tache passe dans tous les hommes, et ils en portent la peine: de sorte que cette nature même, que vous avez créée dans la justice et dans la droiture, ne rappelle plus que la faiblesse et le déréglement d'une nature corrompue, parce que, laissée à elle-même, son propre mouvement ne la porte qu'au mal, et vers les choses de la terre.

Le peu de force qui lui est resté est comme une étincelle cachée sous la cendre.

C'est cette raison naturelle, environnée de profondes ténèbres, sachant encore discerner le bien du mal, le vrai du faux, mais impuissante à accomplir ce qu'elle approuve, parce qu'elle ne possède pas la pleine lumière de la vérité, et que toutes ses affections sont malades.

3. De là vient, mon Dieu, que _je me réjouis en votre loi, selon l'homme intérieur_[509], reconnaissant _que vos commandements sont bons, justes et saints_[510], qui condamnent tout mal, et détournent du péché.

[509] Rom., VII, 22.

[510] _Ibid._, 12.

Mais, _dans ma chair je suis asservi à la loi du péché_[511], obéissant plutôt aux sens qu'à la raison, _voulant le bien, et n'ayant pas la force de l'accomplir_[512].

[511] _Ibid._, 25.

[512] _Ibid._, 18.

C'est pourquoi souvent je forme de bonnes résolutions; mais la grâce, qui aide ma faiblesse, venant à manquer, au moindre obstacle je cède et je tombe.

Je découvre la voie de la perfection, et je vois clairement ce que je
dois faire;

Mais, accablé du poids de ma corruption, je ne m'élève à rien de
parfait.

4. Ô que votre grâce, Seigneur, m'est nécessaire, pour commencer le
bien, le continuer et l'achever!

Car sans elle je ne puis rien faire; mais _je puis tout en vous, quand votre grâce me fortifie_[513].

[513] Philipp., IV, 13.

Ô grâce vraiment céleste, sans laquelle nos mérites et les dons de la
nature ne sont rien!

Les arts, les richesses, la beauté, la force, le génie, l'éloquence,
n'ont aucun prix, Seigneur, à vos yeux, sans la grâce.

Car les dons de la nature sont communs aux bons et aux méchants; mais la grâce ou la charité est le don propre des élus; elle est le signe auquel on reconnaît ceux qui sont dignes de la vie éternelle.

Telle est l'excellence de cette grâce, que ni le don de prophétie, ni le pouvoir d'opérer des miracles, ni la plus haute contemplation, ne doivent être comptés pour quelque chose sans elle.

Ni la foi même, ni l'espérance, ni les autres vertus, ne vous sont
agréables sans la grâce et la charité.

5. Ô bienheureuse grâce, qui rendez riche en vertus le pauvre d'esprit, et celui qui possède de grands biens humble de coeur!

Venez, descendez en moi, remplissez-moi dès le matin de votre consolation, de peur que mon âme épuisée, aride, ne vienne à défaillir de lassitude.

J'implore votre grâce, ô mon Dieu, je ne veux qu'elle: _car votre grâce me suffit_[514], quand je n'obtiendrais rien de ce que la nature désire.

[514] II. Cor., XII, 9.

Si je suis éprouvé, tourmenté par beaucoup de tribulations, je ne
craindrai aucuns maux, tandis que votre grâce sera avec moi.

Elle est ma force, mon conseil, mon appui.

Elle est plus puissante que tous les ennemis, et plus sage que tous les sages.

6. Elle enseigne la vérité, et règle la conduite; elle est la lumière du coeur, et sa consolation dans l'angoisse; elle chasse la tristesse, dissipe la crainte, nourrit la piété, produit les larmes.

Que suis-je sans elle qu'un bois sec, un rameau stérile qui n'est bon
qu'à jeter?

_Que votre grâce, Seigneur, me prévienne donc et m'accompagne toujours; qu'elle me rende sans cesse attentif à la pratique des bonnes oeuvres: je vous en conjure par Jésus-Christ, votre Fils. Ainsi soit-il_[515].

[515] Orais. du 16e Dim. apr. la Pent.

RÉFLEXION.

La religion fait deux choses: elle nous montre notre misère et nous en indique le remède; elle nous enseigne que, de nous-mêmes, nous ne pouvons rien pour le salut, mais que _nous pouvons tout en celui qui nous fortifie_[516]. Et de là ce mot de saint Paul, mot aussi profond de vérité qu'étonnant pour l'orgueil humain: _Je me glorifierai dans mes infirmités, afin que la vertu de Jésus-Christ habite en moi_[517]. _Oui_, continue-t-il, _je me complais dans mes infirmités: car lorsque je me sens infirme, c'est alors que je suis fort_[518]. Entrons dans la pensée de l'Apôtre, et apprenons à nous humilier, à sentir notre faiblesse, à jouir, pour ainsi parler, de notre néant. Lorsque nous aurons rejeté toute vaine opinion de nous-mêmes, et creusé, en quelque sorte, un lit profond dans notre âme, des flots de grâce s'y précipiteront. La paix nous sera donnée sur la terre: car qui peut troubler la paix de celui qui, s'oubliant et se méprisant soi-même, ne s'appuie que sur Dieu et ne tient plus qu'à Dieu? _Paix aux hommes de bonne volonté_[519], aux humbles de coeur, paix ici-bas: et dans le Ciel _le rassasiement de la gloire_[520].

[516] Philipp., IV, 13.

[517] Cor., XII, 9.

[518] _Ibid._, 10.

[519] Luc., II, 14.

[520] Ps. XVI, 15.
